أيها الشعب الكريم، مساء النور!
مازلنا في بلغاريا
نحن الآن في منطقة تسمى (ريلا مونيستيري)، أو (دير ريلا)
و الحكاية هنا جميلة جداً فكملوا معنا حتى تعرفوها
في القرن التاسع الميلادي كان هنالك شخص يدعى (إيفان)
(إيفان) هذا، كان شخص زاهد في الحياة
قرر يعتزل الناس و المخلوقات البشرية و كل شيء و يعيش في كهف
خلال معيشته في هذا الكهف صار يأكل فقط
من الأعشاب و النباتات المحيطة بالكهف حقه
فمع الوقت صارت عنده خبرة طبية في الأشياء هذي
فاللي حصل، و هذا الكلام في القرن التاسع الميلادي..
جاء الحاكم الذي كان ماسك الامبراطورية في ذلك الزمن..
وقال: يا (إيفان) رح أعطيك أي فلوس تبغاها، بشرط تكون طبيبي الخاص
(إيفان) رفض العرض لأن هدفه في الحياة أصلا أن يكون زاهد
فاللي صار.. كبر (إيفان) في السن..
و صار يقول أنا سأموت قريبا، : لابد أن أبني مدرسة حتى أورث هذا العلم
اللي تعلمته على مدى السنوات اللي عشتها في هذا المكان،، و فعلا..
راح بنى مثل الدير الصغير، أو مدرسة أو كنيسة..
و صار يعلم فيها مجموعة من للطلاب فقط و فعلاً علمهم و ورثم علمه..
إلى أن توفى (إيفان)..
و على خطى (إيفان)، جاء التلاميذ و وسعوا هذه المدرسة
و ينشروا هذه المعلومات الطبية
إلى أن وصلنا إلى القرن العاشر..
في القرن العاشر الميلادي.. جاء شخص يدعى (خريلوه)
العفو على الاسم
و قرر يبنى برج تذكاري من الحجر
إلى جانب الكنيسة كتذكار يعني
اللي حصل، في القرن الرابع عشر، جاء الاحتلال العثماني..
و حرقوا كل شيء هنا في محاولة لطمس الهوية.. للأسف الشديد
فما بقي من هذه الكنيسة و هذه المدرسة سوى البرج الحجري
فنشوف البرج الحجري هذا .. الشاهد في الموضوع..
بعد هذ الكلام كله بأربع قرون، في القرن الثامن عشر..
قرروا يعيدوا بناء هذه الكنيسة
و اللي رح نشوفه الآن هي آثار القرن الثامن عشر
أولا لاحظوا الكنيسة الصغيرة على يسار المدرسة
لأن مدرسة (إيفان) أورثودوكسية، تم بناء الكنيسة في الخارج
حتى يتمكن الزوار اللي من مذاهب أخرى من زيارة المدرسة
الرسومات على الجدران الخارجية ليست للتجميل..
بل حتى تشرح مبادئ الدين المسيحي بطريقة
تمكن العقول في ذلك الوقت من التخيل
هذه اللوحة مثلاً تحكي وفاة شخص ما
و كيف تختلف ملائكة الرحمة و ملائكة العذاب
لتقرير مصير المتوفي
و لأنه شخص صار فملائكة الرحمة تدفع ملائكة العذاب..
و تفتح الطريق لهذا الشخص نحو الجنة
طبعا هذا الكلام وفق الرسوم الموجودة أمامكم
المذهل أن اللوحات لاتغطى الجدران فقط بل حتى الأسفف في الأعلى
بالنسبة لي ليست مسألة دينية، بقدر أن معجب بها كعمل فني تاريخي إنساني
متوارث عبر الحضارات
الجزء القادم داخل دير الراهب (إيفان)
للأسف التصوير في الداخل ممنوع للسياح
لكن بإمكاننا الدخول و التجول
الصور اللي رح أحطها لكم الآن من الموقع الرسمي في الإنترنت،
فقط حتى تأخذوا لمحة..
المكان في الداخل مذهل و فيه آثار من الرهبان عبر الأجيال
المكان يستحق الزيارة يا جماعة..
يستحق الزيارة فعلا
و كانت هذه زيارتنا لـ....
نسيت اسم المكان
دير (ريلا)
أرجو أنكم انبسطم و أرجو أنكم تعلمت حاجة جديدة في الحياة
فديواتي كلها تاريخ و فلة، فإذا وصلت هذه المرحلة فأكيد أنك مبسوط!
سوي سبسكرايب، حط لايك
و نراكم في الفديو القادم.. حتى ذلك الحين..
سلامتكم